
2020届本科毕业设计
开题报告


题 目： 基于Java web网上书店
  销售系统设计与实现




姓名学号    李世林16160101043
专业班级       16数媒01
指导教师         杨毅
教学单位 信息工程学院（软件学院）
课题来源        工程实践


二〇二〇年 一 月 六 日

一、研究的背景、目的和意义
（一）研究背景
1969年最早出现在美国的互联网（Internet）发展到现在的网络互连的时代，我们在日常生活中不知不觉的享受着互联网给我们带来的便利，其中网上购物就给我们带来了很多的便利，网上购书是其中之一。互联网购物颠覆了我们传统的思维方式，通过鼠标就可以完成下单送货上门，真正的将传统行业与互联网结合起来了[1]。早在1996年这种网上购物的模式在美国就被提出并称为电子商务，随着因特网的快速发展，电子商务已经有很大的影响力了，基本改变了人们的购物习惯。同时网上购买书籍的商务网络模式也开始进入市场。
（二）研究目的
网上书店销售系统的设计和传统的书店在经营模式上有很大的不同，网上书店的设计在慢慢的改变传统书店中存在的问题。为了满足用户在网上购买书籍的需求，网上书店系统设计不断改进网上销售的管理水平，增进良好的用户体验，确保交易过程的安全、稳定、快捷、高效。给购书者提供一个方便、快捷的购买平台，购书者还可以快速检索到自己想买的书籍，喜爱的作者及其作品并可以查看书籍评价[2]。
（三）研究意义
在网络信息时代人们已经把互联网当做生活的一部分了，人们越来越离不开互联网给我们带来的便利，展望未来我们的社会也会越来越数字化、网络化、信息化，而网上书店系统可以为人们提供一个方便快捷的学习知识、陶冶情操的通道，人们不用受时间地点的限制可以随时随地的网上购买书籍，而对于小型企业来说一个可快速服务于大多数群体的经营模式也给企业带来很大的便利，也能顺应时代的发展更好的面对互联网+的时代的到来[3]。
二、国内外文献综述
本系统主要采用了基于动态网页制作标准的JSP技术作为开发语言工具，此技术与现今网上已采用的一些技术相比，具有支持多种动态网页格式，JSP标签可扩充，JSP跨平台的可重构性以及用户操作简单、界面更直观[4]。开发网上书店销售系统网站最基本就是要应用前端静态页面的技术来设计前端页面即：HTML+Javascript+CSS。HTML语言是一种控制网页资料显示的标识语言，是网页设计中使用最广泛的一种的语言，运用Dreamwearver等软件设计出庄重大方、简洁淡雅、整齐美观的页面具有自己特色的主页[5]。Javascript是一种直译式脚本语言，为浏览器的一部分广泛用于客户端的脚本语言，可以在HTML网页上使用，用来给HTML网页添加动态功能。其代码直接嵌写在HTML文档中，增强与用户的交互功能，是网页设计的一个重要的技术[6]。CSS技术运用在网站页面的具体内容与外部设计表现形式相互分开存储，便于网站的维护缩短加载浏览器的时间[7]。
前端页面的显示是固定的，也就是被直接写入到网页里面的，而开发网上书店销售系统核心在实现动态网页数据与前端数据的互通。现代后台语言基本都是用Java语言开发基于MVC架构模式，MVC架构模式是随着Smalltalk Language语言的发展提出的，它是一个著名的用户界面设计模式，即把一个应用的输入、处理、输出流程按照Model、View、Controller的方式进行分离，这样一个应用被分成三部分：模型、视图和控制器[8]。所谓MVC设计模式，是指一种划分系统功能的方法，是为那些需要为同样的数据提供多个视图的应用程序而设计的，它实现了数据层与表示层的分离，特别适用于开发与用户图形界面有关的应用程序[9]。
View层用于与用户的交互，通常用JSP来实现，关于为何要使用JSP技术，因为目前实现动态网页主要有 4 种技术：CGI技术、ASP技术、PHP技术和JSP技术[10]。JSP是基于Java Servlet 以及整个Java体系的Web开发技术，它利用JDBC（Java DataBase Connectivity）API 实现对后台服务器的访问，随着Java和JDB的日益成熟，JSP技术由于它极佳的跨平台性能，很高的运行效率以及越来越多的企业支持，使得它的应用范围及其广泛。JSP技术无论是在跨平台特性、运行效率还是商业支持方面都具有优势，从而使它成为目前和将来进行动态网站架设和开发的极佳工具[11]。Controller层是Model与View之间沟通的桥梁，本课题采用Servlet写逻辑层，Sevrlet译为服务器小程序，与运行在客户端的applet程序相对应，他们都是运用Java语言编写的程序。可以直接与客户端的HTML页面交互[12]。在系统数据存储方面，常用的有MySQl和Sql server。本课题则采用MySQL，MySQL数据库是真正做到了多线程、多用户的SQL数据库。
基于以上综述的网上书店销售系统具有以下优点：数量多，品种；全不受时空限制；极大的扩展了图书采购的地域限制。提供详尽的图书信息[13]。当然网上购买图书也有不足之处：一是网络购物者缺少直接购物体验；二是信誉度问题；三是网络安全问题；四是网上支付问题；它也提供了友好的用户界面，简化了操作流程，具有完备的功能[14]。因此本课题我主要负责实现了注册与登录、图书多条件查询和模糊查询、选购图书、用户下单、生成订单等功能。主要实现界面网站首页、特价图书、推荐图书界面及用户服务界面功能的设置处理工作[15]。
三、研究的主要内容和拟采用的研究方法
（一）研究内容
本课题研究最终以WEB方式展现，由前端与后端两大部分组成，前端主要实现与用户的交互，后端主要管理数据库中数据等操作。
前台要实现的功能有：
1.设计出具有自己特色的前台网页结构。
2.面向用户设计出符合常规购物的风格节面。
后端管理主要实现的功能有：
1.图书查询：当用户进入网上书店销售系统时可以选择以游客模式浏览书籍简单介绍，也可以在主页中注册登录然后可以查询书名、作者、定价等信息，也可以查看某本书籍的详细信息。
2.购物管理：当用户想买某本书籍的时候应该能够把所选书籍的价格、购买数量、图书简单信息记录到购物车中，当购物完成时相应的清除购物车信息，以及生成订单信息。
3.订单管理：生成订单信息确定图书商品名称、价格、数量以及用户选择的送货方式最终生成一条订单记录，以便网站管理员对用户的后继服务。
4.会员管理：用户注册完成后所填的联系方式、收货地址等相关信息在这个模块都要存储在数据库中，也得相应的提高数据库的安全指数，防止用信息泄露。
5.图书管理：这个是后台管理的一个重要模块，只有图书管理员可进入，通过验证进入书店管理页面可以进行图书种类的管理（增，删，查，改）以及图书信息发布以及修改。
（二）研究方法
文献研究法
查阅相关JAVA、JSP相关文献，根据所查文献熟悉JAVA语言，深入了解分析JSP技术，了解网上书店销售系统开发的现实需求、动态网站开发的发展以及现状。从而针对具体问题具体分析，制定相应学习开发计划。
实验法
电子商务网络购物中最大的问题就是安全问题，尤其是用户的个人信息、支付信息、以及网站数据等，此外交易数据也非常重要，一旦交易数据在网络传输过程中被劫持并解出交易数据的信息并进行篡改将会给网站管理员的资金与系统带来不可逆转的伤害，所以在网站上线之前要进行大量的实验与测试。
四、研究进度安排
2020年1月13日至2020年3月06日 在教师指导下，进行学习、调研、实验、设计等
2020年3月07日至2020年3月13日 完成毕业设计初稿，呈指导教师检查
2020年3月14日至2020年4月26日 完成毕业设计终稿，呈学院检测
2020年4月27日至2020年5月13日 完成毕业设计定稿，呈指导教师和评阅教师评阅
2020年5月14日至2020年5月17日 毕业设计答辩
五、主要参考文献
[1]韩彩路. 基于JSP和JavaBean的网上书店管理系统的设计与实现[D].天津大学,2016.
[2]庄跃腾. 网上书店系统的设计与实现[D].大连理工大学,2016
[3]杨帆. 网上书店电子商务平台的设计与实现[D].青岛理工大学,2016.
[4]王双波. 基于JSP的网上图书超市系统的设计与实现[D].哈尔滨工业大学,2015.
[5]张鸣.关于网页设计与制作方法的探讨[J].长春大学学报,2003(04):9-10.
[6]冀潇,李杨.JavaScript与Java在Web开发中的应用与区别[J].通信技术,2013,46(06):145-147+151.
[7]吕晓芳,宋娟娟.基于模板和CSS技术的Web页面定制分析[J].计算机产品与流通,2019(12):19+29.
[8]Yongchang Ren,Yongzhe Ma. Construction of SSI Framework Based on MVC Software Design Model[P]. Proceedings of the 4th International Conference on Mechatronics, Materials, Chemistry and Computer Engineering 2015,2015.
[9]Virginia Tech; Dynamic checklist developed for web designers to work more efficiently, creatively[J]. NewsRx Health & Science,2019.
[10]李霞. MVC设计模式的原理与实现[D].吉林大学,2004.
[11]徐慧君. 基于JSP平台的信息发布系统的设计与实现[D].北京工业大学,2004.
[12]贺斌. 基于JAVA/Servlet/JDBC技术的电子商务软件的设计与实现[D].西北工业大学,2001.
[13]张歌燕.试析我国网上书店的优势、劣势及其发展对策[J].图书情报知识,2003(02):91-92.
[14]徐迎新. 基于JSP的网上书店交易系统的设计与实现[D].吉林大学,2016.
[15]闫昌浩,倪慧.浅析网上书店的设计与实现[J].电子制作,2015(11):117.

指导教师意见：
    该课题依托于Java Web技术开发了一个网上图书销售系统，该系统实现了用户网上对图书的选择与购买，使网上购书变的简单，也使管理员对图书的管理节约了很多时间。题目符合专业学习及数字媒体技术本科专业要求，研究内容满足了用户需求，时间安排合理，能够达到本科开题的要求，同意提交开题答辩。

                         指导教师签字:                       年     月     日
答辩小组意见：







                         答辩小组组长签字：                  年     月     日
